Übersetzung: Lesley-Ann Mathis
Lektorat: Tonia David
Es wird vorausgesagt,
dass die Hälfte
der erwerbstätigen Bevölkerung
in den nächsten 20 Jahren
durch Software und Roboter ersetzt wird.
Viele Führungskräfte sehen das
als Chance, den Profit zu steigern.
Maschinen sind effizienter,
Menschen sind kompliziert
und schwierig zu führen.
Ich möchte aber,
dass unsere Betriebe menschlich bleiben.
Ich möchte, dass sie schön werden.
Denn sobald Maschinen unsere Jobs
übernehmen und effizienter erledigen,
wird bald nur noch die Arbeit
für uns übrig bleiben,
die schön und nicht unbedingt effizient
erledigt werden muss.
Um die Menschlichkeit in diesem
zweiten Maschinenzeitalter zu erhalten,
bleibt uns keine andere Möglichkeit,
als Schönheit zu erschaffen.
Schönheit ist ein
schwer definierbares Konzept.
Für den Schriftsteller Stendhal
ist es das Versprechen des Glücks.
Für mich ist es ein Tor von Lionel Messi.
(Gelächter)
Bitte haben Sie Geduld,
während ich Ihnen vier zugegebenermaßen
subjektive Prinzipien vorstelle,
die man nutzen kann,
um einen schönen Betrieb aufzubauen.
Erstens: Tun Sie das Unnötige.
[Tun Sie das Unnötige]
Vor ein paar Monaten machte Hamdi Ulukaya,
Geschäftsführer und Gründer
des Joghurtherstellers Chobani,
Schlagzeilen, als er jedem
seiner 2000 Angestellten
Anteile an seiner Firma schenkte.
Einige nannten es einen PR-Gag,
andere eine wahrhafte Geste
des Zurückgebens.
Aber diese Aktion hat
noch eine Besonderheit:
Sie kam völlig überraschend.
Es gab keinen Druck vom Markt
oder von anderen Akteuren
und die Angestellten waren so überrascht,
dass sie in Tränen ausbrachen,
als sie davon hörten.
Gesten wie die von Ulukaya sind schön,
weil sie uns überrumpeln.
Sie erschaffen etwas aus dem Nichts,
da sie völlig unnötig sind.
Ich habe einmal bei einem
Unternehmen gearbeitet,
dass das Ergebnis einer Fusion
eines großen IT-Outsourcing-Unternehmens
und einer kleineren Designfirma war.
Wir brachten 9000 Softwareentwickler
mit 1000 kreativen Denker zusammen.
Um diese komplett unterschiedlichen
Kulturen zu vereinen,
gründeten wir eine dritte, neue Marke.
Die Farbe dieser neuen Marke
sollte Orange sein.
Als wir das Budget für die
Markteinführung besprachen,
entschieden wir in letzter Minute,
den Kauf von 10 000
orangen Ballons zu streichen,
die wir an alle Angestellten
weltweit verteilen wollten.
Sie schienen einfach unnötig und niedlich.
Damals wusste ich nicht,
dass unsere Entscheidung den Anfang
des Endes kennzeichnete --
dass diese zwei Firmen
niemals eins werden würden.
Wie erwartet, scheiterte die Fusion.
Geschah das, weil es nicht genügend
orangene Ballons gab?
Nein, sicherlich nicht.
Aber die Streichen-wir-die-
orangenen-Ballons-Mentalität,
setze sich auch bei allem anderen durch.
Vielleicht bemerkt man es nicht immer,
doch wenn man das Unnötige
streicht, streicht man alles.
Mit Schönheit zu führen, heißt,
sich über das zu stellen, was nötig ist.
Also streichen Sie
die orangen Ballons nicht.
Das zweite Prinzip:
Schaffen Sie Vertrautheit.
[Schaffen Sie Vertrautheit]
Studien zeigen, dass unsere
Einstellung zum Arbeitsplatz
stark von der Beziehung
zu unseren Kollegen abhängt.
Was sind Beziehungen anderes
als eine Kette von Mikrointeraktionen?
Davon gibt es jeden Tag
hunderte in unseren Betrieben,
die das Potenzial haben,
den Unterschied zwischen einem guten
und einem schönen Leben auszumachen.
Der Heiratsforscher John Gottman sagt,
dass das Geheimnis
einer gesunden Beziehung
nicht eine große Geste
oder ein großzügiges Versprechen ist,
sondern dass es die kleinen Momente
der Verbundenheit sind.
Mit anderen Worten: Vertrautheit.
In vernetzten Organisationen
preisen wir die Stärke
schwacher Bindungen an,
doch unterschätzen
die Stärke starker Bindungen.
Wir vergessen die Worte
des Schriftstellers Richard Bach,
der einmal sagte:
"Vertrautheit --
nicht Verbundenheit --
Vertrautheit ist das
Gegenteil von Einsamkeit."
Aber wie gestalten wir
Vertrautheit in Betrieben?
Die humanitäre Organisation CARE
wollte eine Kampagne
für Gleichberechtigung
in Dörfern in Nordindien starten.
Aber sie merkte schnell,
dass sie diesen Dialog zuerst mit ihren
eigenen Angestellten führen muss.
Also lud sie 36 Teammitglieder
und deren Partner
zu einem der Khajuraho-Tempel ein,
die berühmt für ihre
erotischen Skulpturen sind.
Dort sprachen sie offen
über ihre persönlichen Beziehungen --
ihre Erfahrungen der Gleichberechtigung
mit den Mitarbeitern und Partnern.
Es öffnete den Teilnehmern die Augen.
Es erlaubte ihnen nicht nur,
sich mit den Gemeinschaften
zu verbinden, in denen sie leben,
sondern durchbrach auch
unsichtbare Barrieren
und schuf eine enge Bindung
zwischen ihnen.
Nicht ein einziges Teammitglied kündigte
innerhalb der nächsten vier Jahre.
So schafft man Vetrautheit.
Keine Masken ...
oder viele Masken.
(Gelächter)
Als der Lebensmittelhersteller Danone
sein neues Unternehmensmanifest
in einer Produktkampagne umsetzen wollte,
versammelte er das Managerteam
und 100 Angestellte
aus verschiedenen Abteilungen,
Positionen und Regionen,
zu einer dreitägigen Strategieberatung.
Alle wurden gebeten, während
des gesamten Meetings Kostüme zu tragen:
Perücken, verrückte Hüte, Federboas,
große Brillen und so weiter.
Sie gingen mit konkreten Ergebnissen
und voller Enthusiasmus.
Als ich die Frau, die sich dieses Konzept
ausgedacht hatte, fragte,
warum das funktioniert hatte,
sagte sie nur: "Unterschätzen Sie niemals
den Einfluss einer lächerlichen Perücke."
(Gelächter)
(Applaus)
Denn Perücken radieren die Hierarchie aus
und Hierarchie zerstört Vertrautheit --
in beide Richtungen,
für den Geschäftsführer
und den Praktikanten.
Perücken ermöglichen uns,
die Tarnung des Falschen zu benutzen,
um etwas Wahres von uns selbst zu zeigen.
Das ist nicht einfach in unserem Alltag,
denn die Beziehung zu unserem Arbeitgeber
ist oft wie die eines Ehepaars,
das sich auseinander gelebt hat,
Verrat und Enttäuschungen erlitten hat,
und sich danach sehnt,
wieder schön für den anderen zu sein.
Für jeden bedeutet der erste Schritt
Richtung Schönheit ein hohes Risiko.
Das Risiko, hässlich zu sein.
[Sei hässlich]
Viele Unternehmen heutzutage
erschaffen schöne Arbeitsplätze,
die alles andere als nach Arbeit aussehen:
Ferienanlagen, Cafés, Spielplätze
oder ein College-Campus --
(Gelächter)
Gemäß den Versprechen
positiver Psychologie,
sprechen wir von Spiel und Gamifizierung.
Ein Start-up schreibt sogar,
dass wenn jemand gefeuert wird,
er seinen Abschluss gemacht hat.
(Gelächter)
Diese schöne Sprache zeigt,
dass der Schein trügt,
aber dass das Wahre
sofort ans Licht kommt,
wie es die Schriftstellerin
Dorothy Parker einmal sagte.
Authentisch zu sein heißt,
hässlich zu sein.
Es bedeutet nicht,
dass man keinen Spaß haben darf
oder vulgär oder zynisch sein muss,
aber es bedeutet, dass man
die hässliche Wahrheit sagt.
Wie dieser Hersteller,
der einen seiner problematischen
Geschäftsbereiche verbessern wollte.
Alle Probleme wurden identifiziert,
benannt und an große Wände gepinnt --
da waren hunderte,
die Hindernisse
für bessere Leistung waren.
Sie pinnten sie an Wände
und stellten diese alle in ein Zimmer,
das sie "Der hässliche Raum" nannten.
Das Hässliche wurde für jeden sichtbar --
es wurde gefeiert.
Der hässliche Raum diente als Mischung
aus Spiegelausstellung
und Operationssaal --
eine Biopsie in das lebende Fleisch,
um jede Bürokratie herauszuschneiden.
Der hässlichste Teil
unseres Körpers ist das Gehirn.
Wortwörtlich und neurologisch gesehen.
Unser Gehirn bewertet
Unbekanntes als hässlich ...
moderne Kunst, atonale Musik,
Jazz vielleicht --
eigentlich auch VR-Brillen --
komische Gegenstände, Klänge und Personen.
Aber wir waren alle einmal hässlich.
Wir waren ein komisch aussehendes Baby,
ein neues Kind im Viertel, ein Fremder.
Wir werden wieder hässlich sein,
wenn wir nicht dazugehören.
Das Zentrum für Politische Schönheit,
eine aktivistische Gruppe in Berlin,
bot kürzlich eine extreme
künstlerische Intervention dar.
Mit der Erlaubnis der Angehörigen,
wurden die Leichen von Geflüchteten,
die an Europas Grenzen ertrunken waren,
exhumiert und nach Berlin gebracht,
und dann im Herzen der deutschen
Hauptstadt wieder begraben.
Die Idee dahinter war, ihnen
zu erlauben, ihr Ziel zu erreichen,
auch wenn es nach ihrem Tod war.
Solche Taten der Schönheit
sind vielleicht nicht hübsch,
aber sie werden gebraucht.
Dinge werden hässlich, wenn es
nur eine Bedeutung gibt, eine Wahrheit,
nur Antworten und keine Fragen.
Schöne Unternehmen stellen immer Fragen.
Sie bleiben unvollständig,
was das vierte und letzte
der Prinzipien ist.
[Bleib unvollständig]
Kürzlich war ich in Paris
und ein Freund ging
mit mir zu "Nuit Debout",
was "die ganze Nacht wach" bedeutet,
eine selbstorganisierte Protestbewegung,
die sich als Reaktion
auf die Arbeitsgesetze
in Frankreich gebildet hatte.
Jede Nacht sammelten sich hunderte
auf dem Platz der Republik.
Jede Nacht bauten sie ein
kleines, provisorisches Dorf,
um ihre eigene Vorstellung der
Französischen Republik zu beratschlagen.
Das Herz dieser Spontanbewegung
war eine Generalversammlung,
bei der jeder in einer speziellen
Zeichensprache sprechen konnte.
Wie Occupy Wall Street
und andere Protestbewegungen,
wurde Nuit Debout inmitten
der Krise geboren.
Es war chaotisch --
voller Kontroversen und Widersprüche.
Doch egal, ob man mit den Zielen
der Bewegung einverstanden war oder nicht,
war jedes Treffen eine schöne Lehrstunde
purer Menschlichkeit.
Wie passend, dass Paris --
die Stadt der Ideale,
die Stadt der Schönheit --
ihre Bühne war.
Es erinnert uns daran,
dass genauso wie große Städte,
die schönsten Organisationen Ideen sind,
für die es sich zu kämpfen lohnt --
ganz besonders,
wenn ihre Zukunft ungewiss ist.
Das sind Bewegungen,
die immer Fehler haben
und niemals durchorganisiert sind,
sodass sie vermeiden, banal zu werden.
Sie haben etwas,
aber wir wissen nicht, was es ist.
Sie bleiben mysteriös,
wir können nicht die Augen
von ihnen lassen.
Wir finden sie schön.
Also tun sie das Unnötige,
um Vertrautheit zu schaffen,
um hässlich zu sein
und unvollkommen zu bleiben.
Das sind nicht nur die Werte
einer schönen Organisation
sondern inhärente menschliche Werte.
Sie zeichnen auch das aus,
was wir zu Hause nennen.
Wir stören und werden gestört.
Das mindeste was wir tun können,
ist sicherzugehen,
dass wir uns in unserer Organisation
noch zu Hause fühlen
und dass wir die Firmen nutzen,
um dieses Gefühl für andere zu erzeugen.
Schönheit kann die Welt retten,
wenn wir diese Prinzipien beherzigen
und sie umsetzen.
Angesichts Künstlicher Intelligenz
und maschinellem Lernen,
brauchen wir einen neuen
radikalen Humanismus.
Wir müssen uns eine neue ästhetische
und sentimentale Bildung aneignen
und sie bekannt machen.
Denn falls wir das nicht tun,
werden wir uns irgendwann
wie Außerirdische fühlen,
in Unternehmen und Gesellschaften,
die voll von intelligenten Maschinen sind,
die kein Verständnis
für das Unnötige,
das Vetraute,
das Unvollständige
und sicher nicht für das Hässliche haben.
Danke.
(Applaus)